<!--
Chapter 2. 올바른 오픈소스 코드의 사용
3. 오픈소스 컴플라이언스 프로세스
-->

##  오픈소스 컴플라이언스 프로세스
###  오픈소스 컴플라이언스란 오픈소스 라이선스와 관련된 리스크를 사전에 식별하고 평가하여 리스크 발생 가능성을 최소화하기 위한 활동입니다.
*  론칭 전
   *  지금 바쁘니까 나중에 할게요
   *  곧 론칭 인데 론칭 후에 하면 안되요?
*  론칭 후
   *  헉… GPL 코드가 발견되었...
<br>

*  자체 독점 소프트웨어
*  3rd Party 소프트웨어
*  오픈소스
↓

1. 오픈소스 식별 : 소스코드 스캔 대상 선정 및 요청
2. 소스코드 검사 : 소스코드 스캔하여 오픈소스 식별
3. 크로스 체크 : 개발부서와 스캔 결과 크로스 체크
4. 검토 : 라이선스 충돌 및 카피레프트 라이선스 검토
5. 수정 : 필요 시 코드 수정 또는 오픈소스 교체 - <span style="color: orange">소스코드 공개 의무가 있는 오픈소스는 반드시 제거</span>
6. 등록 : 오픈소스 사용목록을 BOM(Bills of Material)에 등록
7. 고지: 라이선스 고지문 준비
8. 배포 전 확인 : 라이선스 고지문 등록
9. 배포 : 소프트웨어 배포
10. 최종확인
↓

*  저작권 & 라이선스 고지
*  서면 약정서
<br>

### 1. 오픈소스 식별 : 오픈소스 컴플라이언스의 대상이 되는 코드는 <span style="color: blue">클라이언트, 서버, 웹서비스 코드</span>입니다.
*  외부 배포
   *  클라이언트
*  외부 / 내부 
   *  서버, 웹서비스
*  내부
   *  운영툴
   *  테스트 코드
   *  내부 전용
   *  빌드툴
*  클라이언트: 배포 대상에 무조건 포함
*  서버: 해외지사, 3rd Party, 퍼블리셔에게 제공되는 경우배포로 보게 됨
*  <span style="color: green">웹서비스: AGPL은 네트워크로 연결되어 연동되는  프로그램의 전체 소스코드 공개를 하도록 하고 있음</span>
<br>

### 2. 소스코드 검사 : 오픈소스 식별 도구로 소스코드를 스캔하여 오픈소스를 식별합니다.
<br><br>

<span style="color: green">회사의 오픈소스 탐지 도구 스크린샷을 삽입하세요.</span>
<br>

### 3. 검토 : GPL 오픈소스를 사용했을 경우, 라이선스 간 요구조건이 모순(라이선스 충돌) 되는 것은 없는지 확인하고, 
*  MPL : 다른 소스와 결합할 경우, MPL로 선언된 부분만 공개하고 라이선스는 MPL로 선언해야 함
*  GPL : 다른 소스와 결합할 경우, 결합되는 모든 소스를 공개해야 하고, 라이선스는 GPL로 선언해야 함
*  MPL + GPL : 라이선스 충돌
<br>

###  소스코드 공개 의무가 있는 라이선스는 없는지 확인합니다.
*  AGPL
*  GPL
*  LGPL
<br>

###  4. 수정 : 소스코드 공개 의무가 있는 오픈소스는 제거하거나 다른 오픈소스로 대체하고, 필요 시 상용 라이선스를 구매하기도 합니다.
*  AGPL, GPL
   *  <span style="color: blue">코드 공개 준비</span>
   *  <span style="color: blue">다른 오픈소스로 대체 또는 상용 라이선스 구매</span>
*  LGPL
   *  <span style="color: blue">코드 공개 준비</span>
   *  <span style="color: blue">Dynamic Linking 방식으로 변경</span>
*  상용 폰트
   *  <span style="color: blue">상용 폰트 구매</span>
   *  <span style="color: blue">오픈소스 폰트로 대체</span>
<br>

###  5. 등록 : 모든 이슈가 clear 되면 오픈소스 사용목록을 BOM(Bills of Material)에 등록합니다. 
<br>

<span style="color: green">회사의 BOM 관리 도구 스크린샷을 삽입하세요.</span>
<br><br>

###  6.재검증 : <span style="color: blue">프로젝트 구성이나 라이브러리 의존도가 변경되는 경우</span> 라이선스 재검증이 필요합니다.
<br>


